---
title: "개발자의 글쓰기"
date: 2023-08-29 23:00:00 +0900
show_reading_time: true
---

## 글을 쓰기 전

블로그를 시작하기 전에는 글 쓰는 것을 굉장히 귀찮아하고,
새로운 것을 배워도 그것을 **공유**하는 글은 물론,
나중에 내가 보기 위한 작은 메모도 쓰지 않았었다.
그 외에 글을 쓰는 일이 있어도 OS에 내장 되어있는 노트를 활용해서 짧게 끄적이는,
거의 나만 보는 글이었고, 정제 되지 않은 형태였다.

{{<
  figure
  src="./note-light.png"
  caption="2월경, 동아리방에서 AWS의 네트워크에 대한 이야기를 듣다가 궁금해서 끄적인 노트"
>}}

이런 노트를 보더라도 쓰긴 썼는데, 그것에 대해서 다시 정리해보지도 않았고,
그러니 딱히 혼자서 알아본 적도 없었다.

---

수년간 개발만 해오던 나에게 다른 언어를 배우는 것은 쉬울 수 있어도
글을 꾸준히 쓴다는 것은 어려운 도전이었다.

말로 남들에게 알려주는건 굉장히 좋아하는데 (더 궁금한게 없냐고 붙잡고 물어보고 싶을 정도이다)
막상 글을 써서 더 많은 사람에게 전달하진 않으려고 했으니 참 이상하기도 한 것 같다.

## 풀스택 엔지니어로서 개발 활동

개발을 제대로 손에 붙인지 2~3년이 넘어갔을 때 웬만한 것은 다 만들 수 있다고 생각했다.
그래서 외주를 시작하게 되었고, 처음에는 크롤링으로 시작해서 웹, 서버 등
이것저것 가리지 않고 많은 프로젝트를 경험했다.
그중에는 사용해본 적이 없는 라이브러리를 사용해야 하는 경우도 있었다.  
나름 잘 해냈다.

웹 개발 외주를 6개월 정도 하다가 앱 개발 외주를 처음 맡게 되었는데,
고등학교 입학 전에 잠깐 해본 적이 있던 Flutter로 개발을 했다.
(기억이 맞다면 그때는 Flutter 버전이 1.x.x이었던 것 같다.)
화면을 거의 찍어내듯이 구현했고, 그 외 다른 기능도 곧잘 구현했다.

하지만 외주의 특성상 개발만 하면 끝이다. 개발을 해서 코드를 넘겨주거나 바이너리를 넘겨주면
그 코드는 유지보수 요청이 오지 않는 이상 다시 볼 일이 없다.
그렇기에 더더욱 **회고**를 할 필요가 없었다. 하지 않았다.
개발은 많이 하지만(한달에 몇백 커밋은 기본이다) 글은 쓰지 않는 개발자인 것이다.

## 풀스택 엔지니어의 고민

그렇게 저절로 고민이 생겼다.
외주를 하면서 개발자로서의 정체성이 흐릿해지는 것이다.
요구사항이 있으면 그걸 어떻게든지 구현하고, 그걸 넘겨주면 끝이다.
구현하는 방법에는 React.js, Express.js, Flutter, Kotlin, Swift 등
전부 마다하지 않고 했다.

나의 몸은 한 개이기 때문에 어느 시점에 어느 프로젝트를 하고 있는지에 따라서
내 소개는 **"저는 ~~하는 풀스택 엔지니어입니다."** 가 되는 것이다.
지금도 [Skrr](https://skrr.app), Soak,
학내 개발팀에서 하는 프로젝트 마저도 앱 개발만 하고 있으니
**"저는 Flutter로 앱 개발하는 풀스택 엔지니어입니다."** 가 되는 것이다.

그렇다고 Flutter로 완전히 정착할 수도 없었다.
개발자라면 어떤 라이브러리, 어떤 프레임워크를 쓰든지간에
아이디어를 현실로 실현시켜야 한다고 생각한다.
Flutter라는 프레임워크에 종속되어있는 개발자는 될 수 없다.

그리고 Flutter, 좀더 넓게 바라보면 앱 개발이 나에게 맞는 포지션인지도 잘 모르겠다.
원래는 클라이언트보다 서버 개발을 더 많이 하던 사람이었는데
(이것도 서버 개발이 더 잘 맞아서라기 보다는 그 때 진행하던 프로젝트에서 맡은 포지션이
서버 개발이 주를 이뤘기 때문이다)
지금은 클라이언트를 더 많이 만지고 있다.
다른 분들이 하는 이야기를 들어보면 클라이언트에서 서버 개발자로 전향하는 사람은 많이 봤어도
서버에서 클라이언트 개발자로 넘어가는 사람들은 많이 못 봤다고 하는데,
지금처럼 앱 개발자로 활발하게 활동하고 있는 나는 천상 클라이언트 개발자였던 것인가?
그게 아니라 Flutter의 DX(Developer eXperience)에 푹 빠져서 그런 걸 수도 있다.
Flutter만 한다고 React.js가 손에서 멀어진지 좀 됐기 때문에 웹 개발을 다시 잡으면
생각이 바뀔 수도 있을 것 같긴하다.

아무튼 어떤 포지션을 밀고 가지 못하고 있는대로 개발하는 개발자로 살아왔다.
좀더 과감하게 말하자면 나의 소개가 **"저는 개발하는 기계입니다."** 로 바뀌는 것이다.
흔히 말하는 개발자가 아닌 코더가 되어가는 느낌이었다.

개발자가 하는 일에는 코딩만 있으면 안 된다.
물론 코딩이 중요한 역량이고, 코딩의 능력이 개발자의 능력과 비례한다.
하지만 그 말고도 다른 팀원과 의사소통도 해야하고,
기능도 정리해야하고, 코드를 리뷰해야하고, 테스트도 해야한다.


